দ্য গিফট অফ দ্য ফরেস্ট।
ভেনু কোদাইকানাল শহরের ব্যস্ত বাজারে তার মায়ের সাথে দিন কাটিয়েছিল তাদের তাজা ফুলকপি, বাঁধাকপি, রসুন এবং পেঁয়াজের ফসল বিক্রি করে।
 তারা যখন ক্লান্ত হয়ে তাদের গ্রামে ফিরে আসছিল, ভেনু তার বাঁশি বাজিয়েছিল।
তিনি এই বাঁশিটি সর্বত্র বহন করেছিলেন এবং দুর্দান্ত সংগীত বাজিয়েছিলেন যা সর্বদা তার মাকে খুশি করে।
ভিলপট্টিতে তাদের ফার্মহাউসে প্রবেশের সময়, ভেনু তাঁর বাবা যে বিছানায় বসে ছিলেন তার বিছানার পাশে একটি স্টলে বসেছিলেন।
তন্তাই বলল ছেলে, দয়া করে আরও কিছু ভাত খান।
দেখে মনে হচ্ছে না আপনি আজ খেয়েছেন কি না।
ডাক্তার বলেছিলেন আপনার নিয়মিত খাওয়ার চেষ্টা করা উচিত এবং যাতে আপনার শক্তি চালিয়ে যেতে পারে।
বৃদ্ধা তার ছেলের দিকে স্নেহের সাথে তাকালেন।
ভেনু, আমার মিষ্টি ছেলে, ডাক্তার সব ধরণের কথা বলে।
কিন্তু সত্য আমার স্বাস্থ্য ভাল হয় না।
 কেবলমাত্র যদি আমি সেই সমস্ত বছর ধরে সেই খনির কারখানায় কাজ না করতাম তবে আমি নিশ্চিত যে আমার স্বাস্থ্য এত খারাপ হবে না।
  দরিদ্র অধীর স্ত্রী স্বামী হারানোর পরে সংস্থা থেকে কোনও ক্ষতিপূরণ পাননি এবং তিনি এত কঠোর পরিশ্রম করেছিলেন।
  সংস্থাটি কী করে? তারা কেবল এটি কার্পেটের নীচে একপাশে ব্রাশ করে যেন কিছুই ঘটে না।
তারা খুন করে পালিয়ে যাচ্ছে।

যখনই তার বাবা তাঁর অসুস্থতার কথা বলেন তখন ভেনু সর্বদা বিচলিত ছিল।
  তন্তাই, দয়া করে এমন কথা বলবেন না, এতে আমার মন খারাপ হয়ে যায়।
  আমি তোমাকে ভালবাসি, তন্তাই!

আমিও তোমাকে ভালবাসি, আমার ছেলে, তবে এখানে তোমার কোনও ভবিষ্যত নেই।
 তখনই বুড়ির মুখটি খুব মারাত্মক অভিব্যক্তি প্রকাশ করেছিল।

 এজন্য আপনাকে অবশ্যই এই জায়গাটি ছেড়ে চলে যেতে হবে।
  আমি চাই না আপনি কখনও খনির কারখানায় কাজ করছেন।
কখনও না !।

 তবে আমি যেতে চাই না, তন্তাই।

আমি বন ভালবাসি এবং এখানে অনেক বন্ধু আছে।
  আমি যেতে চাই না।

ছেলেটি তার বাবার কথায় খুব মন খারাপ হয়েছিল এবং সে কাঁদতে শুরু করে, তবে বৃদ্ধা তার অসুস্থতা এবং তার শারীরিক অবস্থা সত্ত্বেও দৃ s় ছিলেন।
সে বলেছিল:

 এই নিয়ে আমরা কতবার আলোচনা করেছি, ভেনু?
  পারদ দূষণের ফলে আমার শরীরের ক্ষতি থেকে মুক্তি পেতে পারে এমন কোনও প্রতিকার নেই is
আমার বা আমার সহকর্মীদের জন্য কোনও নিরাময়ের উপায় নেই।

  এই সংস্থাগুলির কোনও লজ্জা নেই: আমাদের সুন্দর জমিতে এসে দখল করা, কেবল অর্থের বিনিময়ে প্রকৃতি ধ্বংস করে দেওয়া।
   তারা সুন্দর গাছ বা যে প্রাণীগুলি বনের মধ্যে গভীরভাবে তাদের বাড়ি তৈরি করে তাদের কোনও যত্ন করে না।


 কিন্তু আমি যত্ন করি! ভেনু বলে উঠল যে সে তার পায়ে ঝাঁপিয়ে পড়েছিল এবং ঘর থেকে বেরিয়ে এসেছিল।
  তার বাবা জানতেন ছেলেটি কোথায় যাচ্ছে: তার প্রিয় জায়গায়, তার প্রিয় বন।

ভেনু বরাবরই বনটিকে ভালবাসত, যখন থেকে তার মনে পড়ে।
 এটি তাকে মন্ত্রমুগ্ধ করেছিল, তাকে জীবিত, নিরাপদ এবং ভালোবাসার অনুভূতি তৈরি করেছিল।
তিনি বনের মধ্যে এমন একটি স্বাধীনতা অনুভব করেছিলেন যা তিনি সমগ্র প্রশস্ত বিশ্বের অন্য কোনও জায়গায় অনুভব করেননি।

এবং তিনি সেখানে তার বাঁশি বাজানো পছন্দ করেছিলেন, একা বন্যজীবন এবং সংগীত নিয়ে।

বনের মধ্যে গভীর, কুড়িনজির নীল এবং বেগুনি ফুল ফোটে।
 ভেনু কীভাবে মহিমান্বিত ছিলেন, ভেবেছিলেন তিনি বর্ণা plants্য গাছপালাগুলির প্রশংসা করতে করতে এখানে বড় সাইপ্রেস, ইউক্যালিপটাস এবং বাবলা গাছের মাঝে ছড়িয়ে পড়েছিলেন।

ভেনুর বনের প্রিয় উপহারগুলি ছিল দুর্দান্ত ফল যা সে গাছ থেকে তুলে খেতে পারত।
তিনি তার উপরে পীচযুক্ত একটি গাছ দেখালেন এবং নিজেকে একটি মোটা, সরস নমুনা বেছে নিয়েছিলেন যে তিনি জানতেন যে সহজাতভাবে পাকা হবে।
তিনি লাল এবং কমলা মাংসের মধ্যে বিট করলেন এবং সমৃদ্ধ রস বের হয়ে তাঁর গালে দৌড়ে গেল।
এই সরল আনন্দে সে কীভাবে আনন্দিত, বনভূমিতে বসে তার পীচ খেতে খেতে নীলগিরি বানরদের উপর থেকে উপরে একে অপরকে শাখা থেকে অন্য শাখায় তাড়া করতে দেখে।
বিনু রেড-হুইস্ক্রিড বুলবুল পাখিগুলির একটি সুন্দর ঝাঁককেও প্রশংসা করেছিলেন যা উপরের নীল আকাশ থেকে তাঁর দিকে উড়েছিল।
তারপরে তিনি দেখতে পান লাইলি বাচ্চা হাতিটি এগিয়ে আসছে।
তিনি আগের বছর তার জন্মের সাক্ষী ছিলেন এবং তারা তখন থেকেই ঘনিষ্ঠ বন্ধু ছিলেন।
ভেনু লায়লার কাছে গিয়ে তার অর্ধসু উদ্যানের অর্ধেক প্রস্তাব দিয়েছিল যা সে এক মুখের মধ্যে গ্রহণ করেছিল।
ছেলেটি তার বন্ধুর দিকে চেয়ে রইল, তার হৃদয় দুঃখে পূর্ণ।
 আমার বাবা পরিকল্পনা করেছিলেন আমার কোডাইকানাল ছেড়ে আমার বন ছেড়ে যাবেন, কিন্তু আমি যেতে চাই না! এই আমার বাড়িতে.

এই কথাগুলি একবার ভেনুর ঠোঁট ছেড়ে যাওয়ার পরে, ছোট্ট ছেলেটি কাঁদতে লাগল।

লায়লা ছেলেটির দিকে তাকিয়ে বলল:

 ভেনু, আমার মা এবং বাবা দু'জনেই হ্রদ থেকে মদ খেয়ে মারা গেছেন যেখানে কারখানার পারদ বর্জ্য ফেলে দেয়।
 এটি এখানে আর নিরাপদ নয়।
তারা আমাদের জান্নাত নষ্ট করেছে এবং তারা থামছে না।
তোমাকে চলে যেতে হবে, ভেনু।
 আমি চাই না আপনি অসুস্থ হয়ে পড়ুন! আপনি যখন আপনার নতুন বাড়িতে পৌঁছেছেন, আমাদের বনে যা ঘটছে তা তাদের বলুন।
 তাদের বলুন যে বনাঞ্চলের সাহায্য দরকার।
 তাদের বলুন যে কারখানা এবং খনিগুলি অবশ্যই যেতে হবে।
ভেনু চোখ থেকে অশ্রু মুছল।
তুমি ঠিক বলেছ লায়লা।
 আমি ঠিক তাই করতে যাচ্ছি।
  আমি এখানে লোকেরা কী ঘটছে তা জানাব।


আস্তে আস্তে আস্তে থেকে সূর্য পড়ার সাথে সাথে দু'জন বন্ধু নীরবে পাশাপাশি বসে এবং তাদের প্রিয় বনের বিভিন্ন ধরণের শব্দ, টেক্সচার এবং রঙ গ্রহণ করল।
অবশেষে ভেনু তার পায়ে এসে নিজেকে ব্রাশ করে।
তিনি বনে থাকার জন্য অনেক ভাল অনুভব করেছিলেন তবে বাড়ি ফিরে আসার সময় হয়েছিল।

 লায়লা, আমাকে এখনই চলে যেতে হবে।
সন্ধ্যা পড়ছে এবং আমি বাড়ি থেকে ছুটে আসলাম আসল ঝাঁকুনিতে।
T andy এবং Tantai সম্ভবত অসুস্থ চিন্তিত।


ছোট হাতিটি হাসল ছোট ছেলেটির দিকে।
 ঠিক আছে, ভেনু, সে বলল, তুমি বাড়ি যাও।
এবং যত্ন নেওয়ার জন্য আপনাকে ধন্যবাদ।


 আমার বন্ধু হওয়ার জন্য আপনাকে ধন্যবাদ, ছেলেটি বলল।
এবং এই কথাগুলি দিয়ে তারা আলাদা হয়ে গেল।

ভেনু তার বাড়ীতে ফিরে রাতের আকাশে একটি তারা দেখল।
এটি সমস্তই একা ছিল, তবে এটি এত উজ্জ্বল ছিল এবং এটি রাতের আকাশে রূপালী এবং সাদাকে পলক করেছিল।
পিতার কণ্ঠে তাঁর চিন্তাভাবনা বাধাগ্রস্থ না হওয়া পর্যন্ত ভেনু এই দর্শনের প্রশংসা করতে থামলেন।
 

 ভেনু, আমার ছেলে এখানে এসো।


ছেলেটি তার বাবার কাছে এসে তাকে একটি বড় আলিঙ্গন দিল।
এই ধরনের প্রেমময় পুত্র সন্তানের জন্য বৃদ্ধটি খুব কৃতজ্ঞ ছিলেন।
সে বলেছিল:

 তোমার মা আর আমি তোমার উপর রাগ করি না।
আমরা চাই না আপনি চলে যাবেন।
আমরা কেবল আপনার পক্ষে সেরা যা চাই।
লন্ডনের এক অতি উদার বন্ধু আপনাকে তার বাড়িতে একটি জায়গা দেওয়ার প্রস্তাব দিয়েছে এবং তিনি সেখানে আপনার স্কুল পড়াশোনা সমর্থন করবেন।
আপনি পরের সপ্তাহে চলে যাবেন।
আমি দুঃখিত, আমার ছেলে।
আমি আর কাজ করতে পারি না তাই আপনাকে আমাদের সাথে রাখার সামর্থ নেই।


ভেনু তার সাহসী মুখে লাগল কিন্তু চোখের জল থামাতে পারল না।
 হ্যাঁ, তন্তাই, তিনি শান্ত স্বরে বললেন, আমি বুঝতে পেরেছি আপনি আমাকে ভালবাসেন এবং আমার পক্ষে সবচেয়ে ভাল যা চান তাই আমি লন্ডনে যাব।


ভেনু তার বাবাকে যতটা শক্ত করে ধরতে পেরেছিল কারণ সে আর কখন তাকে দেখতে পাবে জানত না।
ছোট ছেলেটি খুব ঘাবড়ে গিয়েছিল কারণ সে লন্ডন বা ব্রিটেনের কিছুই জানত না।
তবে তিনি মনে মনে এক ঝলক নিয়েছিলেন; তিনি আশা করেছিলেন যে একদিন তিনি বনে ফিরে আসবেন, তিনি ফিরে এসে লম্বা গাছ এবং বানর দেখতে পাবেন।
তিনি লায়লা দেখতেন এবং তারা একসাথে আরও একবার কুঞ্জিরি ফুল দেখতে পেতেন।
ভেনু তার পিতামাতাকে ছেড়ে চলে যেতে গভীরভাবে অসন্তুষ্ট ছিল, কিন্তু বনটিকে কারখানা বন্ধ করা দরকার ছিল তাই তিনি সবচেয়ে সাহসী মুখের সাথে বিদেশী স্থানে অবতরণের শোকটি বর্ষণ করলেন।

তাঁর বাবার বন্ধু বিমানবন্দরে তাঁর দেখা হয়েছিল যিনি তাঁকে কেবল বালু নামে পরিচিত ছিলেন।
বালু ছিলেন এক বিরাট মানুষ, যাঁরা খুব হাসিখুশি ছিলেন।
তাঁর পছন্দমতো বিনোদন শোনার সাথে তামিলের গানও গাইছিল যখন তিনি তাঁর খাবার প্রস্তুত করেছিলেন।
বালু ছেলেটিকে ঘরে বসে অনুভব করতে চেয়েছিল তাই লন্ডনে ভেনুর প্রথম খাবারের জন্য তিনি একটি বড় ধরণের খাবার প্রস্তুত করেছিলেন।

সেই প্রথম সন্ধ্যায় দুজনে একসাথে খেয়েছি বলে তামিল গানের পটভূমিতে রেডিওতে বাজানো হয়েছিল।
ভেনু বালুর সাথে বাড়ি ফিরে বনের মধ্যে কী ঘটছিল, কীভাবে বনগুলির উপহারগুলি ধ্বংস হচ্ছে, খনির কারখানার পারদ দ্বারা দূষিত হয়েছিল তা ভাগ করে নিয়েছিল shared
 বালু বলেছিলেন, আমাদের প্রিয় বনের কী হচ্ছে তা শুনে আমি দুঃখিত।

 আমার বাড়িতে লোকেরা কী ঘটছে সে সম্পর্কে আমাকে জানাতে হবে যাতে তারা আমাদের সহায়তা করতে পারে, ভেনু বলেছিলেন, তবে আমি যা করতে পারি তা কেবল আমার বাঁশি বাজানো।
আমি আর কী করতে পারি জানি না।


লোকটি এবং ছেলেটি তাদের নৈশভোজের বিষয়ে চুপ করে বসেছিল।
তারা রেডিওতে সংগীত উপভোগ করেছে তবে তাদের দুজনেরই খুব ভালো ক্ষুধা নেই।
তারপরে, হঠাৎ হঠাৎ বালু তার সিট থেকে উত্তেজনার চেহারা নিয়ে মুখের উপর চেপে গেল।

 এটাই! সে বিস্মিত হল.
 এটা কি? ভেনুকে জিজ্ঞাসা করলেন

 আমরা বন সম্পর্কে একটি গান করব এবং আমরা এটি ইন্টারনেটে রাখব।
কারখানা ও দূষণ বন্ধের জন্য আমরা জনগণকে আবেদনে স্বাক্ষর করব!

কীভাবে আমরা ইন্টারনেটে একটি গান রাখব? আমি কখনই করিনি।


 এটা সহজ, বালু বলল।
 আপনার প্রতিভা আছে।
আপনার বাবা আমাকে আপনার সুন্দর বাঁশি বাজানোর বিষয়ে অনেকবার বলেছিলেন।
এবং আমি ... ভাল, আমার কাছে প্রযুক্তি আছে।
হা, হা! আমি ট্যাংলিশ গান তৈরি করে এই জাতীয় জিনিসগুলি করতে পছন্দ করি।
এটি মজাদার হতে চলেছে, আমি এটি অনুভব করতে পারি।


 ট্যাংলিশ কী? ভেনুকে জিজ্ঞাসা করলেন।

  এটি যখন কোনও গানের শব্দগুলি তামিল এবং ইংলিশের মিশ্রণ হয় ... খুব সুন্দর হে? বালু বলে উঠল, নিজের কাছে এমনভাবে হাঁসছিল যেন সে সবেমাত্র একটি গোপন চাবি পেয়ে গেছে।
 আসুন, এখন এটি করা যাক।
আমরা একটি সুন্দর খাবার পেয়েছি এবং আমি ভাল বোধ।
আমি আমার সমস্ত সরঞ্জাম ইতিমধ্যে বসার ঘরে স্থাপন করেছি।
তুমি কি তোমার বাঁশির আশ্রয়স্থল পেয়েছ, ভেনু?

বালু বালুর ধারণাটি দেখে খুব উত্তেজিত ছিল, তবে সে তার সংগীত এর আগে কখনও রেকর্ড না করায় সে খানিকটা ঘাবড়ে গেল।
সে বলেছিল:

 আমি আমার বাঁশি সর্বত্র নিয়ে যাই, তবে আমি বাজানো এবং রেকর্ডিং সম্পর্কে নিশ্চিত নই।
আমরা যদি এটি ইন্টারনেটে রাখি তবে অনেক লোক শুনতে পারে।


 এটাই পুরো কথা, আমার ছেলে! আর আপনি শুধু খেলতে যাচ্ছেন না, বড়ু, দুষ্টু হাসি দিয়ে বললো বালু।
আমরা দুজনেই খুব গান করতে যাচ্ছি, আপনি এবং আমি।
আমরা সুন্দর বন এবং কীভাবে কারখানাগুলি আমাদের জমি ধ্বংস করছে সে সম্পর্কে গান করব।
আসুন, আসুন শুরু করা যাক।


এবং তাই বালু এবং ভেনু পুরো রাত্রে সংগীত রেকর্ডিং করতে এবং এমন গানের কথা চিন্তা করে কাটিয়েছিলেন যা ভেনু বন এবং তার প্রাকৃতিক সৌন্দর্য এবং আশ্চর্য সম্পর্কে কী বলতে চায় তা ক্যাপচার করে।
এবং সর্বোপরি, ভেনু লোকদের জানাতে চেয়েছিল যে কীভাবে কারখানাগুলি তার প্রিয় বনের ক্ষতি করছে এবং কীভাবে তাদের থামানো উচিত।

সারা রাত জুড়ে এই জুটি বন সম্পর্কে তাদের গানে কাজ করেছিল।
তারা এই গানের কথা লিখেছিল এবং রেকর্ড করেছিল যা ভেনুর বাঁশি বাজানো এবং বালু তার কম্পিউটারে তৈরি করেছিল এমন কিছু খুব আশ্চর্যজনক এবং দুর্দান্ত শব্দগুলির পাশাপাশি সুন্দরভাবে ফিট করে।
সারা রাত তারা কাজ করেছিল, ঠিক অবধি ছোট ছেলেটি এতক্ষণ ক্লান্ত হয়ে পড়েছিল যে সে নিজেকে টেনে বিছানায় নিয়ে গিয়েছিল এবং ততক্ষণে ঘুমিয়ে পড়ে।


 গুড মর্নিং, ভেনু বলেছিলেন, পরের দিন ছোট ছেলেটি রান্নাঘরে walkedুকতেই বালু আনন্দিত হয়েছিল।
 তুমি কি ভাল ঘুমোলে? ডুয়েটটি কি আপনার জন্য যথেষ্ট উষ্ণ ছিল? ব্রিটেন অনেক সময় খুব শীতল হতে পারে।
বালু পার্থ ও মিষ্টি চায়ের প্রাতঃরাশ তৈরি করায় টেবিলে বসল ভেনু।

 আমি আপনার জন্য একটি চমক পেয়েছিলাম, তিনি বলেছিলেন।

 এটা কি? ভেনুকে জিজ্ঞাসা করলেন, এখনও অর্ধেক ঘুমোচ্ছে।

 ঠিক আছে, আমরা গত রাতে আমাদের গান তৈরি শেষ করার পরে, আমি এটি ইন্টারনেটে আপলোড করেছি।
আমি খুব উত্তেজিত ছিলাম এবং যত তাড়াতাড়ি সম্ভব এটি সবার সাথে ভাগ করে নিতে চেয়েছিলাম।
তুমি আমার সাথে রাগ করছো না তুমি, ভেনু?

 একেবারেই না.
এটি শেষ হয়েছিল এবং এটি আমাদের গান।
এটা আমাদের উভয়েরই।


ভাল, ভাল, বালু বলল, এখন সবেমাত্র তার উত্তেজনা থাকতে পারে, কারণ কি ধারণা? আমরা ইতিমধ্যে এখনও পর্যন্ত তিন মিলিয়নের বেশি লোক এটি শুনেছি! ত্রিশ লক্ষ!

 কি! ভেনু বলল, ওর মুখটা পরতে পূর্ণ।

 ভাইরাল হয়ে গেছে! অবিশ্বাস্য! এবং সেই ব্যক্তিদের ইমেল রয়েছে যারা এই আবেদনের বিষয়ে জিজ্ঞাসা করছেন।
একটি পরিবেশ দাতব্য যত তাড়াতাড়ি সম্ভব আপনার সাথে কথা বলতে চায়।
তারা পারদ দূষণকে বনের আরও ক্ষয়ক্ষতি থেকে বিরত করতে চায় এবং তারা বলে যে এটি করার ক্ষমতা তাদের রয়েছে।
এটা আপনি বিশ্বাস করতে পারেন?

 ভেনু তার কানে সবে বিশ্বাস করতে পারল না।
 আসুন তাদের কল করুন! তিনি বলেছিলেন, বালুর মতোই উচ্ছ্বসিত।
 আমি এখনই তাদের সাথে কথা বলতে প্রস্তুত! সে তার চেয়ার থেকে লাফিয়ে তার বন্ধুকে জড়িয়ে ধরল।
 আপনার সহায়তা ব্যতীত এর কিছুই সম্ভব হত না।
ধন্যবাদ বালু


 আমি কেবল চাই যে আপনি এবং সমস্ত শিশুরা আমাদের বনের উপহারের অভিজ্ঞতা পান।
কোনও সুন্দর প্রতিষ্ঠানের এত সুন্দর জায়গা ধ্বংস করার অধিকার নেই।
চলে আসো; আসুন পরিবেশ দাতাকে যারা আমাদের সহায়তা করতে চলেছেন তাদের কল করুন।


বালু নাম্বারটি ডায়াল করল এবং ভেনু গম্ভীর সুরকার ভদ্রলোকের সাথে কথা বলেছিল যিনি ফোনটি উত্তর করেছিলেন।
লোকটি ব্যাখ্যা করল যে দাতব্য প্রতিষ্ঠানের পক্ষে কাজ করেছেন তারা কতজন ইন্টারনেটে গান শুনেছেন এবং কীভাবে তারা সকলেই খুব প্রভাবিত হয়েছেন।
ভেনু লোকটিকে কারখানাগুলি এবং তার বাবা কীভাবে অসুস্থ ছিল এবং দূষিত হ্রদ থেকে পান করার পরে কীভাবে লায়লার মা এবং বাবা মারা গিয়েছিল সে সম্পর্কে লোকটিকে জানিয়েছিলেন।

পরিবেশ দাতব্যবস্থার লোকটি ভেনুকে প্রতিশ্রুতি দিয়েছিল যে কারখানাগুলি বন্ধ করে দেওয়া হবে।
 এটা সহজ হবে না, তিনি বলেছিলেন।
 এটি একটি দীর্ঘ লড়াই হবে।
তবে আমরা নিশ্চিত করব যে তারা শেষ পর্যন্ত বন ছেড়ে চলে গেছে।
এবং আমরা তাদের শ্রমিকদের ক্ষতিপূরণ প্রদান করব।


যখন ভেনু ফোনটি রাখল তখন সে তার মতোই খুশি হয়েছিল।
তিনি এবং বালু বন সংরক্ষণের প্রক্রিয়া শুরু করেছিলেন।
ভেনু বুঝতে পেরেছিল যে একজন ব্যক্তি যদি তাদের সত্যই যত্নবান হয় তবে একটি পার্থক্য করতে পারে এবং তিনি নিজেকে প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন যে তিনি এই পাঠটি কখনই ভুলতে পারবেন না।
 এবং একদিন শীঘ্রই, তিনি ভেবেছিলেন, আমি আমার পরিবার এবং লায়লা এবং কুরঞ্জি ফুল এবং বনের সুন্দর উপহারগুলিতে ফিরে আসব।

 আগ্রা ভারতের উত্তর প্রদেশ রাজ্যের যমুনা নদীর তীরে একটি শহর।
এটি জাতীয় রাজধানী নয়াদিল্লির দক্ষিণে কিলোমিটার।
আগ্রা উত্তর প্রদেশের চতুর্থ এবং জনবহুল শহর is
আগ্রা একটি মুগল-যুগের অনেক বিল্ডিংয়ের কারণে একটি প্রধান পর্যটন কেন্দ্র, বিশেষত তাজমহল।
আগ্রার কেল্লা এবং ফতেহপুর সিক্রি, এর সবগুলিই ইউনেস্কোর ওয়ার্ল্ড হেরিটেজ সাইট।
আগ্রা গোল্ডেন ট্রায়াঙ্গলের ট্যুরিস্ট সার্কিটের সাথে দিল্লি এবং জয়পুর এবং উত্তর প্রদেশ Herতিহ্য খিলানের অন্তর্ভুক্ত।
লখনউ ও বারাণসীর সাথে উত্তর প্রদেশের একটি পর্যটন সার্কিট।
আগ্র ব্রাজ সাংস্কৃতিক অঞ্চলে।
দিল্লি সুলতানিতের আগে আগ্রার ইতিহাস অস্পষ্ট।
গজনির মাহমুদ ধ্বংসের কারণে ১ 17 শ শতাব্দীর ইতিহাসকে এটিকে একটি পুরাতন বসতি বলে অভিহিত করে যা কেবল একটি গ্রাম ছিল।
একাদশ শতাব্দীর পার্সিয়ান কবি মাসūদ সাদ সালমান আগ্রার দুর্গে হামলার কথা লিখেছেন।
তারপরে রাজা জয়পালের হাতে, গজনীর সুলতান মাহমুদ। আত্মসমর্পণ সত্ত্বেও মাহমুদ জায়গাটি বরখাস্ত করেন।
এটি প্রথমবারের মতো 1080 খ্রিস্টাব্দে যখন কোনও গজনভাইড বাহিনী এটি দখল করেছিল।
সুলতান সিকান্দার লোডি তাঁর রাজধানী দিল্লি থেকে আগ্রায় প্রথম স্থানান্তর করেছিলেন।
এর প্রশাসন এর আগে বায়ানার অধীনে ছিল।
তিনি এখান থেকে দেশ পরিচালনা করেন এবং আগ্রা দ্বিতীয় রাজধানীর গুরুত্ব গ্রহণ করেছিলেন।
তিনি 1517 সালে মারা যান এবং তাঁর পুত্র ইব্রাহিম লোদা সেখানে আরও নয় বছর ক্ষমতায় ছিলেন।
তাঁর আমলে দুর্গে বেশ কয়েকটি প্রাসাদ, কূপ এবং একটি মসজিদ নির্মিত হয়েছিল।
শেষ অবধি তিনি 1526 সালে পানিपत যুদ্ধে পরাজিত হন।
1540 এবং 1556 এর মধ্যে আফগানরা শেরশাহ সুরি দিয়ে শুরু করে এই অঞ্চলটিতে শাসন করেছিল।
এটি 1556 থেকে 1648 পর্যন্ত মুঘল সাম্রাজ্যের রাজধানী ছিল।
শহরটি মারাঠারা পরে নিয়ে গিয়েছিল এবং পরে ব্রিটিশ রাজের হাতে পড়ে।
আগ্রায় একটি আধা-জলবায়ু জলবায়ুর বৈশিষ্ট্য যা একটি আর্দ্র সাবট্রপিকাল জলবায়ুর সীমানা।
শহরটিতে হালকা শীত, গরম এবং শুকনো গ্রীষ্ম এবং একটি বর্ষা মৌসুমের বৈশিষ্ট্য রয়েছে।
তবে আগ্রাতে প্রচুর পরিমাণে বর্ষা ভারতের অন্যান্য অঞ্চলে বর্ষার মতো ভারী নয়।
এটি আগ্রাতে একটি প্রাথমিক উপাদান যা একটি আর্দ্র সাবট্রোপিকাল জলবায়ুর বিপরীতে একটি আধাসরিত জলবায়ু বৈশিষ্ট্যযুক্ত।
আগ্রা শহরর জনসংখ্যা হল 1,585,704, আগ্রা সেনানিবাসের জনসংখ্যা ৫৩,০৫৩ জন।
নগরীর আগ্রা শহরের জনসংখ্যা হল ১,760০,২৮৫ জন।
পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪ 47%।
এখানে সাক্ষরতার হার 73৩%, জাতীয় জাতীয় গড় 74৪% এর নিচে।
পুরুষদের সাক্ষরতার হার মহিলাদের তুলনায় যথেষ্ট বেশি।
শহরে লিঙ্গ অনুপাত প্রতি হাজার পুরুষে ৮7575 জন মহিলা এবং শিশুদের অনুপাত ৮ ratio 85 জন।
শিক্ষার হার আগ্রা জেলা .5২.6.5%।
নগরের স্বর্ণযুগ শুরু হয়েছিল মোগলদের সাথে।
এটি তখন আকবরবাদ নামে পরিচিত ছিল এবং বাদশা শাহ আকবর, জাহাঙ্গীর এবং শাহ জাহানের অধীনে মুঘল সাম্রাজ্যের রাজধানী ছিল।
আকবর এটিকে দিল্লি, અવধ, এলাহাবাদ, মালওয়া এবং আজমের সুবাহের সীমান্তবর্তী তাঁর মূল বারো সুবাহগুলির একটির নামকরণকারী আসন বানিয়েছিলেন।
শাহ জাহান পরে তাঁর রাজধানী শাহজাহানাবাদে স্থানান্তরিত করেন।
যেহেতু আকবারবাদ মুঘলদের অধীনে ভারতের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ শহর ছিল।
এটি প্রচুর বিল্ডিং ক্রিয়াকলাপ প্রত্যক্ষ করেছে।
মোগল রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা বাবর যমুনা নদীর তীরে প্রথম আনুষ্ঠানিক পার্সিয়ান উদ্যান স্থাপন করেছিলেন।
বাগানটিকে আরাম বা আরামের বাগান বলা হয় the
তাঁর নাতি আকবর গ্রেট লাল কেল্লার বিশাল অংশগুলি উত্থাপন করেছিলেন।
আগ্রাকে শেখা, চারুকলা, বাণিজ্য এবং ধর্মের কেন্দ্র হিসাবে গড়ে তোলা।
আকবরবাবাদের উপকণ্ঠে ফতেপুর সিক্রি নামে একটি নতুন শহরও তৈরি করেছিলেন আকবর।
এই শহরটি মুগল সামরিক শিবিরের আকারে পাথরে নির্মিত হয়েছিল।
তাঁর পুত্র জাহাঙ্গীর উদ্ভিদ ও প্রাণীজগতে একটি ভালবাসা এবং লাল কেল্লা বা লিল কিলার ভিতরে অনেক বাগান করেছিলেন।
স্থাপত্যশৈলীর প্রতি গভীর আগ্রহের জন্য খ্যাত শাহ জাহান আকবরেবাদকে তার অত্যন্ত মূল্যবান স্মৃতিস্তম্ভ তাজমহল উপহার দিয়েছিলেন।
তাঁর স্ত্রী মমতাজ মহলের স্মরণে নির্মিত এই সমাধিটি ১5৫৩ সালে সমাপ্ত হয়েছিল।
শাহ জাহান পরবর্তীকালে তাঁর রাজত্বকালে রাজধানী দিল্লিতে স্থানান্তরিত হন, তবে তাঁর পুত্র আওরঙ্গজেব রাজধানীটি আকবরবাদে ফিরে যান।
ভরতপুরের জাট সাম্রাজ্য মুঘল দিল্লির বিরুদ্ধে বহু যুদ্ধ চালিয়েছিল এবং ১th এবং 18 শতকে আগ্রাসন সহ মুঘল অঞ্চলগুলিতে অসংখ্য প্রচারণা চালিয়েছিল।
মোগল সাম্রাজ্যের পতনের পরে এই শহরটি মারাঠাদের প্রভাবে চলে আসে এবং তাকে আগ্র নামে অভিহিত করা হয়।
1803 সালে ব্রিটিশ রাজের হাতে পড়ার আগে।
1835 সালে আগ্রার রাষ্ট্রপতি ব্রিটিশদের দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল।
শহরটি সরকারের আসনে পরিণত হয়েছিল এবং মাত্র দু'বছর পরে এটি 1837–38-এর আগ্রা দুর্ভিক্ষের সাক্ষী হয়েছিল।
১৮ 1857 সালের ভারতীয় বিদ্রোহের সময় ভারতজুড়ে ব্রিটিশ শাসনের হুমকি দেওয়া হয়েছিল।
এই বিদ্রোহের খবর আগলে 11 ই মে এবং 30 মে দেশীয় পদাতিক দুটি সংস্থা পৌঁছেছিল।
৪৪ তম ও th 67 তম রেজিমেন্ট বিদ্রোহ করেছিল এবং দিল্লির দিকে যাত্রা করেছিল।
অ্যামাজন রেইনফরেস্টের উপরে সূর্য ওঠে এবং বিশাল, চিরসবুজ গাছগুলি আলোর রশ্মিকে তাদের পাতার মধ্যে দিয়ে যেতে দেয় এবং বনের মেঝেকে ছড়িয়ে ছায়ায় আঁকতে দেয়।
একটি লম্বা গাছের মধ্যে ছোট্ট বানর ডোরা জেগে উঠছে।
দোরা হ'ল বাদামী চুল এবং লম্বা লেজযুক্ত একটি সুন্দর ছোট বানর।
তিনি চান যে তিনি আরও কিছুটা ঘুমাতে পারলেন, কিন্তু হারানোর কোনও সময় নেই।
আজ বড় পার্টির দিন।
বানরেরা দূর-দূরান্ত থেকে আসবে পার্টিতে যোগ দিতে।
এমনকি পেরু এবং বলিভিয়ার মতো প্রতিবেশী দেশগুলি থেকেও।
ব্রাজিলের অ্যামাজন রেইনফরেস্টের অংশে অনুষ্ঠিত বড় দলটি সর্বদা খুব বড় সাফল্য।
সংগীত এবং নাচ আছে, এবং প্রায়শই একটি বানর একটি সাথী খুঁজে পেতে এবং প্রেমে পড়বে।
ডোরা খুব উচ্ছ্বসিত কারণ এই বছর তাকে পার্টির আয়োজনে সম্প্রদায়ের বয়স্ক বানরদের সাহায্য করার জন্য বলা হয়েছিল।
এটি একটি খুব বড় দায়িত্ব এবং হারাতে সময় নেই।
দোরা তাড়াতাড়ি সভায় উপস্থিত হয় এবং তার বন্ধু টিঙ্গাকে দেখে খুব খুশি হয়।
টিঙ্গা একটি আদিবাসী নাম যার অর্থ ‘সাদা বর্ণের’।
সাদা চুল এবং সবুজ চোখের কারণে এটি ডোরার বন্ধুর উপযুক্ত নাম।
টিঙ্গা খুব বিরল এবং লাজুক বানর, কিন্তু দোরা দেখলেই আনন্দে তার চোখ জ্বলে।
অন্যান্য বানররা প্রায়শই টিঙ্গার অদ্ভুত সাদা চুল এবং সবুজ চোখ দেখে হাসে।
তবে ডোরা এই জাতীয় রসিকতা পছন্দ করে না।
তিনি মনে করেন যে তার বন্ধুটি খুব সুদর্শন, যদিও তার হৃদয় পাকো নামক অন্য বানরের অন্তর্ভুক্ত।
প্যাকো হ'ল একটি শক্তিশালী বানর, ঘন, কালো চুলের সাথে তিনি বলিভিয়ার একেবারে প্রান্তে বনে বাস করেন।
আগের বছর বড় পার্টিতে পোকোর সাথে প্রথম দেখা হয়েছিল ডোরা।
তারা একবারে একসাথে নাচ করেছিল তবে দোরা তখন জানত যে তার হৃদয় তাঁরই।
তিনি আরও মনে করেন যে পাকো অহংকারী ছিল এবং সে তার খুব বেশি মনোযোগ দেয় নি।
তিনি বলেছিলেন যে দোরা খুব অল্প বয়সী ছিল এবং সে তার নিজের কল্পনার জগতে সর্বদা হারিয়ে যায়।
এত কিছুর পরেও ডোরা আবারও পাকো দেখার অপেক্ষায় আছে এবং এই জাতীয় চিন্তাভাবনা তাকে দল সম্পর্কে আরও উচ্ছ্বসিত করে তোলে।
চিফ উবিরাজারা, একজন খুব বড় এবং অত্যন্ত সাহসী বানর। সভার আদেশ দেওয়ার জন্য ডেকেছিলেন এবং একত্রিত বানরদের কাছে কাজগুলি সরিয়ে শুরু করেন।
শেষ পর্যন্ত এই দিনটির জন্য তাকে বিশেষ কাজ দেওয়া ডোরার পালা।
কিন্তু ছোট বানরটি তার নিজের চিন্তায় এতটাই হারিয়ে গেছে যে সে চিফ উবিরাজের নির্দেশ শুনেনি not
আমি আপনাকে বলেছি একটি শব্দ শুনতে হয়েছে?
অনেক কাজ করার মতো কাজ করার পরেও আপনি নিজের কল্পনার জগতে সর্বদা হারিয়ে গেছেন।
ডোরা চমকে উঠল এবং তার জবাব হুমড়ায়।
আপনি কি দয়া করে আমার আজকের কাজটি করতে চান তা দয়া করে বলতে পারেন?
চিফ উবিরাজারা তরুণ দোরা নিয়ে কিছুটা অধৈর্য তবে তিনি বুঝতে পেরেছেন যে তিনি এখনও তরুণ এবং তিনিও দলটি নিয়ে বেশ উচ্ছ্বসিত।
আপনি অবশ্যই আমাদের জন্য আজকের রাতে আমাদের ভোজের জন্য সবচেয়ে সুন্দর এবং সুস্বাদু কাপুয়াউ এবং আইই বেরি এবং সেরা ব্রাজিল বাদাম খুঁজে পাবেন।
চিফ উবিরাজরা হাততালি দিয়ে বনে ক্লিয়ারিংয়ে জড়ো হওয়া আগ্রহী মুখগুলি দেখে হাসি।
এখন সবাই কী করতে হবে তা জানে, আসুন কাজ করা যাক!
এবং তাই বানরের অংশীদার সংস্থাটি প্রত্যেকে বড় দলের প্রস্তুতির জন্য তাদের কার্য সম্পাদন করতে দৃ determined় সংকল্পবদ্ধ।
ভোজের জন্য খাবার সন্ধানের দায়িত্বে নিয়োজিত থাকার ধারণাটি ডোরা খুব পছন্দ করে।
লম্বা গাছের মধ্যে ডাল থেকে ডালে ঝাঁপিয়ে তিনি বন ঘুরে দেখতে পছন্দ করেন।
তিনি তার প্রিয় বনকে ভরা সুন্দর উদ্ভিদ এবং সমৃদ্ধ বন্যজীবের দিকে নজর দিতেও পছন্দ করেন।
আমি এই যেমন একটি কাজের জন্য চয়ন সেরা ব্যক্তি।
বহু ঘন্টা কঠোর পরিশ্রমের পরে, ডোরা ব্যাগটি প্রচুর পরিমাণে ফল এবং বাদামে ভরে যায়।
তিনি ভাবেন যে চিফ উবীরাজারা কী ভাল কাজ করেছেন তা দেখলে তিনি কত গর্বিত হবেন।
কাঁধে এবং বাড়ির দিকে রওনা হওয়ায় এই চিন্তাটি ছোট বানরটিকে খুব খুশি করে।
ডোরা যখন অর্ধেক বাড়ি চলে আসে তখন বনের মধ্যে একটি অদ্ভুত শব্দ দ্বারা তার চিন্তাভাবনা বাধাগ্রস্থ হয়।
তিনি তার সম্পর্কে সমস্ত তাকান কিন্তু অস্বাভাবিক কিছু দেখতে পান না।
তিনি নিজেকে অতিরিক্ত যত্ন নেওয়ার জন্য বলেছিলেন, কিন্তু তার দীর্ঘক্ষণ আগে তার চিন্তাভাবনাগুলি আসন্ন পার্টিতে ফিরে আসে এবং নাচ এবং উদযাপনটি সকলেরই হবে।
তিনি কীভাবে চুল পরিষ্কার করবেন এবং প্যাকো দেখলে তিনি কী বলবেন সে সম্পর্কে সে চিন্তা করে।
আমি ভাবছি সে কি এখনও ভাববে যে আমি অনেক তরুণ।
তবুও, আমি অবশ্যই উত্সবের জন্য জড়ো করা সুন্দর ফল এবং বাদাম দেখে মুগ্ধ হব?
দোয়ার চিন্তাগুলি আবার বাধাগ্রস্ত হয় যখন সে তার সামনে বনের মেঝেতে একটি সমৃদ্ধ, সরস কাপুয়াউ দেখেছে।
তিনি মনে করেন, এর মতো একটি সুন্দর ফল পাওয়া কত ভাগ্যবান, তিনি ভাবেন এবং কাপুয়াউ বাছাই করে এটি নিজের ব্যাগে যুক্ত করলেন runs
তবে ডোরার হাত ফলের দিকে পৌঁছানোর সাথে সাথে একটি বিশাল জাল তার দেহের চারপাশে টানটান করে এবং ছোট বানরটিকে বাতাসে টানিয়ে দেয়।