वन का उपहार।
वेणु ने अपनी मां के साथ कोडाइकनाल शहर के व्यस्त बाजार में ताजा फूलगोभी, पत्तागोभी, लहसुन और प्याज बेचकर दिन बिताया था।
 जब वे थके हुए अपने गाँव वापस लौट आए, तो वेणु ने अपनी बांसुरी बजाई।
उन्होंने इस बांसुरी को हर जगह चलाया और उत्तम संगीत बजाया जिससे उनकी माँ हमेशा खुश रहती थी।
विलापट्टी में अपने फार्महाउस में प्रवेश करने पर, वेणु बिस्तर के बगल में एक स्टूल पर बैठ गए जहां उनके पिता आराम कर रहे थे।
तन्ताई ने लड़के से कहा, कृपया कुछ और चावल खा लो।
ऐसा नहीं लगता कि आपने आज सब कुछ खाया है।
डॉक्टर ने कहा कि आपको कोशिश करने और नियमित रूप से खाने की ज़रूरत है ताकि आप अपनी ताकत बनाए रख सकें।
बूढ़ा अपने बेटे को प्यार से देखता था।
वेणु, मेरा प्यारा लड़का, डॉक्टर सभी तरह की बातें कहते हैं।
लेकिन सच्चाई यह है कि मेरा स्वास्थ्य बेहतर नहीं हो रहा है।
 अगर केवल उन सभी वर्षों के लिए उस खनन कारखाने में मैंने काम नहीं किया होता, तो मुझे यकीन है कि मेरा स्वास्थ्य इतना खराब नहीं होगा।
  गरीब अधीर की पत्नी को अपने पति को खोने के बाद कंपनी से कोई मुआवजा नहीं मिला और उसने इतनी मेहनत की।
  कंपनी क्या करती है? वे सिर्फ कालीन के नीचे एक तरफ ब्रश करते हैं जैसे कि कुछ भी नहीं हुआ।
वे हत्या से दूर हो रहे हैं।

जब भी उनके पिता ने उनकी बीमारी की बात कही, वेणु हमेशा परेशान थे।
  तन्ताई, कृपया ऐसी बात मत करो, यह मुझे दुखी करता है।
  आई लव यू, तन्ताई!

मैं भी तुमसे प्यार करता हूँ, मेरा लड़का, लेकिन यहाँ तुम्हारे लिए कोई भविष्य नहीं है।
 यह तब था जब बूढ़े आदमी का चेहरा बहुत गंभीर अभिव्यक्ति पर था।

इसीलिए आपको इस जगह को अवश्य छोड़ना चाहिए।
  मैं नहीं चाहता कि आप कभी खनन कारखाने में काम करें।
कभी नहीं!।

 लेकिन मैं छोड़ना नहीं चाहता, तन्ताई।

 मैं जंगल से प्यार करता हूं और यहां कई दोस्त हैं।
  मैं छोड़ना नहीं चाहता।

लड़का अपने पिता के शब्दों से बहुत परेशान था और वह रोने लगा, लेकिन बूढ़ा व्यक्ति अपनी बीमारी और अपनी क्रूरता के बावजूद, कठोर बना रहा।
उसने कहा:

 कितनी बार हमने इस पर चर्चा की है, वेणु?
  ऐसा कोई इलाज नहीं है जो पारे के प्रदूषण से होने वाले नुकसान से मेरे शरीर को छुटकारा दिला सके।
मेरे लिए या मेरे साथी कर्मचारियों के लिए कोई इलाज नहीं।

  इन कंपनियों को कोई शर्म नहीं है: हमारी सुंदर भूमि पर आना और पैसे के लिए प्रकृति को नष्ट करना।
   वे सुंदर पेड़ों या जानवरों की परवाह नहीं करते हैं जो जंगल के भीतर अपने घर को गहरा बनाते हैं।


 लेकिन मुझे परवाह है! वीनू ने कहा कि वह अपने पैरों पर कूद गया और घर से बाहर निकल गया।
  उनके पिता को पता था कि लड़का कहाँ जा रहा है: अपने पसंदीदा स्थान, अपने प्यारे जंगल।

वीनू हमेशा जंगल से प्यार करता था, जब से वह याद कर सकता है।
 इसने उसे मुग्ध कर दिया, उसे जीवित, सुरक्षित और प्यार महसूस कराया।
उन्होंने जंगल के भीतर एक ऐसी आजादी महसूस की जिसे उन्होंने पूरे विश्व में किसी अन्य स्थान पर महसूस नहीं किया।

और वह वहां वन्यजीव और संगीत के साथ, अकेले अपनी बांसुरी बजाना पसंद करते थे।

जंगल के भीतर गहरे, कुरिनजी के नीले और बैंगनी फूल खिले हुए थे।
 कैसे राजसी, वेणु ने सोचा कि जब वे बड़े सरू, नीलगिरी और बबूल के पेड़ों के बीच फैले रंगीन पौधों की प्रशंसा करते हैं।

वीनू के पसंदीदा उपहार जंगल के अद्भुत फल थे जिन्हें वह पेड़ों से उठा सकता था और खा सकता था।
वह उस पर आड़ू के साथ एक पेड़ देखा और खुद को एक मोटा, रसदार नमूना उठाया कि वह जानता था कि सहज रूप से पका हुआ होगा।
वह लाल और नारंगी मांस में लिप्त हो गया और समृद्ध रस बह निकला और अपने गालों को नीचे किया।
इस साधारण सी खुशी में वह कैसे खुश हो गया, अपने जंगल में बैठकर एक दूसरे से पीछा करते हुए ऊपर से नीलगिरी बंदरों को देखते हुए अपने आड़ू खा रहा था।
विनू ने रेड-व्हिस्ड बुलबुल पक्षियों के एक खूबसूरत झुंड की भी प्रशंसा की जो ऊपर नीले आकाश से उसकी ओर उड़ गए।
फिर उन्होंने लैला को हाथी के पास आते देखा।
वह पिछले वर्ष अपने जन्म के साक्षी थे और वे तब से करीबी दोस्त थे।
वीनू लैला के पास गया और उसे अपने सुस्वादू आड़ू के शेष आधे हिस्से की पेशकश की जिसे उसने एक कौर में स्वीकार किया।
लड़के ने अपने दोस्त को देखा, उसका दिल दुख से भर गया।
 मेरे पिता ने मुझे अपने जंगल छोड़ने के लिए कोडाइकनाल छोड़ने की योजना बनाई है, लेकिन मैं जाना नहीं चाहता! यह मेरा घर है।

एक बार इन शब्दों ने वेणु के होठों को छोड़ दिया, युवा लड़का रोने लगा।

लैला ने लड़के की तरफ देखा और कहा:

 वेणु, मेरी मां और पिता दोनों झील से पीने के बाद मर गए हैं, जहां कारखाना अपने पारा कचरे को डंप करता है।
 यह अब यहां सुरक्षित नहीं है।
उन्होंने हमारा स्वर्ग बिगाड़ दिया है और वे रुक नहीं रहे हैं।
आपको वेणु को छोड़ना होगा।
 मैं नहीं चाहता कि तुम बीमार पड़ो! जब आप अपने नए घर में पहुंचें, तो उन्हें बताएं कि हमारे जंगल में क्या हो रहा है।
 उन्हें बताएं कि जंगल को मदद की ज़रूरत है।
 उन्हें बताएं कि कारखाने और खानों को जाना चाहिए।
वेणु ने अपनी आँखों से आँसू पोंछे।
आप सही कह रहे हैं, लैला।
 ठीक यही मैं करने जा रहा हूं।
  मैं लोगों को बता दूंगा कि यहां क्या हो रहा है।


  जैसे ही सूरज धीरे-धीरे आसमान से गिरता है, दोनों दोस्त मौन में साथ-साथ बैठते हैं और अपने प्यारे जंगल की आवाज़, बनावट और रंगों की विविधता में लग जाते हैं।
आखिरकार वीनू अपने पैरों पर चढ़ गया और खुद को नीचे कर लिया।
वह जंगल में रहने के लिए बहुत बेहतर महसूस करता था, लेकिन घर आने का समय हो गया था।

 लैला, मुझे अब छोड़ देना चाहिए।
शाम ढल रही है और मैं घर से बाहर भाग गया।
ताई और तन्ताई शायद बीमार हैं।


छोटा हाथी युवा लड़के को देखकर मुस्कुराया।
 ठीक है, वेणु, उसने कहा, तुम घर जाओ।
और देखभाल के लिए धन्यवाद।


 मेरे दोस्त होने के लिए धन्यवाद, लड़के ने कहा।
और इन शब्दों के साथ उन्होंने कंपनी में भागीदारी की।

वीनू अपने घर वापस आ गया और उसने रात के आसमान में एक तारा देखा।
यह बिल्कुल अकेला था, लेकिन यह बहुत उज्ज्वल था और रात के आकाश में चांदी और सफेद रंग का था।
वीनू ने इस दृष्टि की प्रशंसा करना बंद कर दिया जब तक कि उनके विचारों को उनके पिता की आवाज से बाधित नहीं किया गया।
 

 वेणु, यहाँ आओ, मेरा बेटा।


लड़का अपने पिता के पास गया और उसे एक बड़ा गले दिया।
बूढ़ा बहुत प्यार करने वाला बेटा था।
उसने कहा:

 आपकी मां और मैं आपसे नाराज नहीं हैं।
हम नहीं चाहते कि आप छोड़ें।
हम बस वही चाहते हैं जो आपके लिए सबसे अच्छा हो।
लंदन में एक बहुत ही उदार मित्र ने आपको अपने घर में एक जगह की पेशकश की है और वह आपके स्कूली शिक्षा का समर्थन करेगा।
आप अगले सप्ताह रवाना होंगे।
मुझे माफ करना, मेरे बेटे।
मैं अब और काम नहीं कर सकता इसलिए हम आपको अपने साथ नहीं रख सकते।


वीनू ने अपने सबसे बहादुर चेहरे पर हाथ रखा, लेकिन आँसू रोक नहीं पाई।
 हां, तन्ताई ने कहा, उन्होंने शांत स्वर में कहा, मैं समझता हूं कि आप मुझसे प्यार करते हैं और चाहते हैं कि मेरे लिए सबसे अच्छा क्या है इसलिए मैं लंदन जाऊंगा।


वीनू ने अपने पिता को कसकर पकड़ रखा था क्योंकि वह नहीं जानता था कि वह उसे फिर कब देखेगा।
युवा लड़का भी बहुत घबराया हुआ था क्योंकि वह लंदन या ब्रिटेन के बारे में कुछ भी नहीं जानता था।
लेकिन उसने अपने दिल में आशा की एक किरण डाली; उसे उम्मीद थी कि एक दिन वह जंगल में लौटेगा, कि वह वापस आकर ऊंचे पेड़ों और बंदरों को देखेगा।
वह लैला को देखता था और साथ में एक बार फिर कुंजिरी फूल खिलता था।
वीनू अपने माता-पिता को छोड़ने के बारे में गहराई से नाखुश था, लेकिन जंगल को उसे कारखाने बंद करने की जरूरत थी, इसलिए उसने विदेशी भूमि में उतरने के सदमे को सबसे साहसी चेहरे के साथ सामना किया।

एयरपोर्ट पर उनकी मुलाकात उनके पिता के दोस्त से हुई, जो उन्हें बस बालू के नाम से जानते थे।
बालू एक बड़ा आदमी था और हंसमुख स्वभाव वाला था।
उनका पसंदीदा शगल तमिल गीतों के साथ गा रहा था जब उन्होंने अपना भोजन तैयार किया।
बालू लड़के को घर पर महसूस कराना चाहता था, इसलिए उसने लंदन में वीनू के पहले भोजन के लिए एक बड़े व्यंजन की तैयारी की।

तमिल गीतों को पृष्ठभूमि में रेडियो पर बजाया गया क्योंकि दोनों ने पहली शाम एक साथ खाना खाया।
वीनू ने बालू के साथ साझा किया कि घर वापस जंगल में क्या हो रहा था, जंगलों के उपहारों को कैसे नष्ट किया जा रहा था, खनन कारखाने से पारा द्वारा प्रदूषित।
 हमारे प्रिय वन का क्या हाल है, यह सुनकर मुझे दुःख हुआ।

 मुझे लोगों को यह बताने की आवश्यकता है कि घर वापस क्या हो रहा है ताकि वे हमारी मदद कर सकें, वेणु ने कहा, लेकिन मैं जो कर सकता हूं वह मेरी बांसुरी बजा रहा है।
मुझे नहीं पता कि मैं और क्या कर सकता हूं।


वह आदमी और लड़का अपने खाने पर चुपचाप बैठ गए।
उन्होंने रेडियो पर संगीत का आनंद लिया लेकिन दोनों में से किसी को भी अच्छी भूख नहीं थी।
फिर, काफी अचानक, बल्लू ने अपनी सीट से उचक कर देखा, उसके चेहरे पर उत्तेजना का भाव था।

 बस! उन्होंने कहा।
 यह क्या है? वीनू से पूछा

 हम जंगल के बारे में एक गीत बनाएंगे और हम इसे इंटरनेट पर डालेंगे।
हम लोगों को कारखानों और प्रदूषण को रोकने के लिए एक याचिका पर हस्ताक्षर करने के लिए मिलेंगे!

 हम इंटरनेट पर एक गाना कैसे डालेंगे? मैंने ऐसा कभी नहीं किया है।


 यह आसान है, बालू ने कहा।
 आपके पास प्रतिभा है।
आपके खूबसूरत बांसुरी वादन के बारे में आपके पिता ने मुझे कई बार बताया है।
और मुझे ... ठीक है, मेरे पास तकनीक है।
हा, हा! मुझे इस तरह से सामान बनाना पसंद है, जिससे टैंग्लिश गाने बनते हैं।
यह मजेदार होने वाला है, मैं इसे महसूस कर सकता हूं।


 Tanglish क्या है? वीनू से पूछा।

  यह तब होता है जब एक गीत के शब्द तमिल और अंग्रेजी का मिश्रण होते हैं ... बहुत अच्छा है? बालू ने कहा, खुद को चकमा दे रहा है, जैसे कि उसे अभी एक गुप्त कुंजी मिली है।
 चलो, अब करते हैं।
हमने एक प्यारा भोजन किया और मुझे अच्छा लग रहा है।
मुझे अपने सभी उपकरण पहले से ही लिविंग रूम में स्थापित करने को मिल गए हैं।
तुझे अपना बाँसुरी मिल गया है तुझे, वेणु?

बालू के विचार से युवा लड़का बहुत उत्साहित था, लेकिन वह थोड़ा घबरा भी गया था क्योंकि उसने पहले कभी अपना संगीत रिकॉर्ड नहीं किया था।
उसने कहा:

 मैं अपनी बांसुरी हर जगह ले जाता हूं, लेकिन मुझे खेलने और रिकॉर्डिंग के बारे में निश्चित नहीं है।
अगर हम इसे इंटरनेट पर रखते हैं तो बहुत से लोग सुन सकते हैं।


 वह पूरी बात है, मेरे लड़के! और आप सिर्फ खेलने नहीं जा रहे हैं, बालू ने एक बड़ी शरारती मुस्कान के साथ कहा।
हम दोनों भी गाने वाले हैं, आप और मैं।
हम सुंदर जंगल के बारे में गाते हैं और कारखाने हमारी जमीनों को कैसे नष्ट कर रहे हैं।
चलो, शुरू हो जाओ।


और इसलिए बालू और वीनू ने पूरी रात संगीत की रिकॉर्डिंग और ऐसे गीतों को सोचकर बिताया, जो वीनू जंगल और उसकी प्राकृतिक सुंदरता और आश्चर्य के बारे में कहना चाहते थे।
और सबसे महत्वपूर्ण बात, वेणु लोगों को यह बताना चाहते थे कि कैसे कारखाने उनके प्रिय जंगल को नुकसान पहुंचा रहे थे और उन्हें कैसे रोका जाना चाहिए।

पूरी रात दोनों ने जंगल के बारे में अपने गाने पर काम किया।
उन्होंने गीत लिखे और रिकॉर्ड किए जो वीनू की बांसुरी बजाने के साथ-साथ फिट हो जाते थे और कुछ बहुत ही अजीब और अद्भुत आवाजें जो बालू ने अपने कंप्यूटर पर बनाई थीं।
रात भर वे काम करते रहे, ठीक है जब तक कि युवा लड़का इतना थक नहीं गया कि उसने खुद को बिस्तर पर खींच लिया और तुरंत सो गया।


 गुड मॉर्निंग, वेणु, ने कहा कि एक जवान बालू एक युवा लड़का था जो अगले दिन रसोई में चला गया।
 क्या आपको अच्छी नींद आई? क्या आपके लिए दुआ गर्म थी? ब्रिटेन कई बार बहुत ठंडा हो सकता है।
 वीनू ने मेज पर सीट ले ली क्योंकि बालू ने पराठे और मीठे चाय का नाश्ता तैयार किया।

 मैं तुम्हारे लिए एक आश्चर्य है, उन्होंने कहा।

 यह क्या है? वीनू ने पूछा, अभी भी आधा सो रहा है।

 ठीक है, हमने कल रात अपना गाना बनाने के बाद, मैंने इसे इंटरनेट पर अपलोड किया।
मैं अभी बहुत उत्साहित था और जितनी जल्दी हो सके इसे हर किसी के साथ साझा करना चाहता था।
तुम मुझसे नाराज़ नहीं हो, तुम वेणु हो?

 हर्गिज नहीं।
यह समाप्त हो गया था और यह हमारा गीत है।
यह हम दोनों का है।


 अच्छा, अच्छा कहा, बालू, अब मुश्किल से अपनी उत्तेजना समेट पा रहा था, क्योंकि लगता है क्या? हम पहले से ही तीन मिलियन से अधिक लोगों को इसे अब तक सुन चुके हैं! तीस लाख!

 क्या! वीनू ने कहा, उसका मुंह पराठा से भरा है।

 यह वायरल हो गया है! अविश्वसनीय! और ऐसे लोगों के ईमेल हैं जो याचिका के बारे में पूछ रहे हैं।
एक पर्यावरण चैरिटी आपसे जल्द से जल्द बात करना चाहती है।
वे पारा प्रदूषण को जंगल को और नुकसान पहुंचाने से रोकना चाहते हैं, और वे कहते हैं कि उनके पास ऐसा करने की शक्ति है।
क्या आप विश्वास कर सकते हैं?

 वेणु मुश्किल से अपने कानों पर विश्वास कर सके।
 चलो उन्हें बुलाओ! उन्होंने कहा, बालू जितना उत्साहित।
 मैं अभी उनसे बात करने के लिए तैयार हूँ! वह अपनी कुर्सी से कूद गया और अपने दोस्त को गले लगा लिया।
 आपकी मदद के बिना इनमें से कोई भी संभव नहीं होता।
थैंक यू बालू।


 मैं बस यही चाहता हूं कि आप और सभी बच्चे हमारे जंगल के उपहारों का अनुभव करें।
किसी भी कंपनी को इतनी खूबसूरत जगह को नष्ट करने का अधिकार नहीं है।
आओ; चलो पर्यावरण चैरिटी को कॉल करें जो हमारी मदद करने जा रहे हैं।


बालू ने नंबर डायल किया और वीनू ने गंभीर आवाज वाले सज्जन से बात की जिन्होंने फोन का जवाब दिया।
उस शख्स ने बताया कि चैरिटी के लिए काम करने वाले लोगों में से कितने लोगों ने इंटरनेट पर गाना सुना था और वे सभी बहुत प्रभावित हुए थे।
वेणु ने उस आदमी को फैक्ट्रियों के बारे में बताया कि कैसे उसके पिता बीमार थे और कैसे लैला की माँ और पिता की दूषित झील से पीने के बाद मौत हो गई थी।

पर्यावरण चैरिटी के आदमी ने वेणु से वादा किया कि कारखानों को बंद करने के लिए बनाया जाएगा।
 यह आसान नहीं होगा, उन्होंने कहा।
 यह लंबी लड़ाई होगी।
लेकिन हम यह सुनिश्चित करेंगे कि वे अंत में जंगल छोड़ दें।
और हम उन्हें श्रमिकों को मुआवजा देंगे।


जब वीनू ने फोन नीचे रखा तो वह उतना खुश था जितना वह कभी था।
उन्होंने और बालू ने जंगल को बचाने की प्रक्रिया शुरू कर दी थी।
वेणु ने महसूस किया कि अगर वे वास्तव में परवाह करते हैं, तो एक व्यक्ति फर्क कर सकता है, और उन्होंने खुद से वादा किया कि वह इस सबक को कभी नहीं भूलेंगे।
और एक दिन जल्द ही, उसने सोचा, मैं अपने परिवार और लैला और कुरीनजी के फूलों, और जंगल के सभी सुंदर उपहारों के लिए घर लौटूंगा।

आगरा भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश में यमुना नदी के तट पर स्थित एक शहर है।
यह राष्ट्रीय राजधानी नई दिल्ली के किलोमीटर दक्षिण में है।
आगरा उत्तर प्रदेश में चौथा सबसे अधिक आबादी वाला शहर है और भारत में 24 वां है।
आगरा अपनी कई मुगलकालीन इमारतों की वजह से एक प्रमुख पर्यटन स्थल है, विशेषकर ताजमहल।
आगरा किला और फतेहपुर सीकरी, जो सभी यूनेस्को की विश्व धरोहर स्थल हैं।
दिल्ली और जयपुर और उत्तर प्रदेश हेरिटेज आर्क के साथ आगरा गोल्डन ट्रायंगल टूरिस्ट सर्किट में शामिल है।
लखनऊ और वाराणसी के साथ उत्तर प्रदेश का एक पर्यटक सर्किट।
आगरा ब्रज सांस्कृतिक क्षेत्र में है।
दिल्ली सल्तनत से पहले आगरा का इतिहास स्पष्ट नहीं है।
17 वीं शताब्दी के क्रॉनिकल ने इसे एक पुरानी बस्ती कहा जो महज एक गांव था, गजनी के महमूद द्वारा इसके विनाश के कारण।
11 वीं सदी के फ़ारसी कवि मासूद सलमान ने आगरा के किले पर हमले के बारे में लिखा है।
फिर गजनी के सुल्तान महमूद द्वारा राजा जयपाल द्वारा आयोजित किया गया। अपने आत्मसमर्पण के बावजूद, महमूद ने जगह को बर्खास्त कर दिया।
इसका उल्लेख पहली बार 1080 ई। में हुआ जब एक ग़ज़नवी बल ने इस पर कब्जा कर लिया।
सुल्तान सिकंदर लोदी 1504 में अपनी राजधानी को दिल्ली से आगरा स्थानांतरित करने वाले पहले व्यक्ति थे।
इसका प्रशासन पहले बयाना के अधीन था।
उसने यहाँ से देश पर शासन किया और आगरा ने दूसरी राजधानी का महत्व माना।
1517 में उनकी मृत्यु हो गई और उनके पुत्र इब्राहिम लोदी नौ और वर्षों तक वहाँ रहे।
उनके काल में किले में कई महल, कुएँ और एक मस्जिद का निर्माण किया गया था।
वह 1526 में पानीपत की लड़ाई में आखिरकार हार गए।
1540 और 1556 के बीच, शेरशाह सूरी के साथ शुरुआत करने वाले अफगानों ने इस क्षेत्र पर शासन किया।
यह 1556 से 1648 तक मुगल साम्राज्य की राजधानी थी।
शहर को बाद में मराठों द्वारा ले जाया गया और बाद में ब्रिटिश राज में गिर गया।
आगरा में एक अर्द्ध जलवायु जलवायु है जो आर्द्र उपोष्णकटिबंधीय जलवायु पर सीमा बनाती है।
शहर में हल्की सर्दियाँ, गर्म और शुष्क गर्मी और मानसून का मौसम होता है।
हालांकि, आगरा में पर्याप्त मानसून, भारत के अन्य हिस्सों में मानसून की तरह भारी नहीं है।
यह आगरा में एक प्राथमिक कारक है जो एक आर्द्र उपोष्णकटिबंधीय जलवायु के विपरीत एक अर्ध जलवायु की विशेषता है।
आगरा शहर की जनसंख्या 1,585,704 है, जबकि आगरा छावनी की जनसंख्या 53,053 है।
आगरा के शहरी समूह की जनसंख्या 1,760,285 है।
पुरुषों की आबादी 53% और महिलाओं की 47% है।
आगरा शहर की औसत साक्षरता दर 73% है, जो राष्ट्रीय औसत 74% से नीचे है।
पुरुषों की साक्षरता दर महिलाओं की तुलना में काफी अधिक है।
शहर में लिंगानुपात प्रति हजार पुरुषों पर 875 महिलाओं का था जबकि बाल लिंगानुपात 857 था।
आगरा जिला साक्षरता दर 62.56% है।
शहर का स्वर्ण युग मुगलों के साथ शुरू हुआ।
यह तब अकबरबाद के रूप में जाना जाता था और बादशाह अकबर, जहाँगीर और शाहजहाँ के अधीन मुगल साम्राज्य की राजधानी बना रहा।
अकबर ने इसे दिल्ली, अवध, इलाहाबाद, मालवा और अजमेर उप-सीमा पर स्थित अपने मूल बारह उप में से एक का नाम दिया।
बाद में शाहजहाँ ने अपनी राजधानी को शाहजहाँनाबाद स्थानांतरित कर दिया।
चूँकि अकबरबाद मुगलों के अधीन भारत के सबसे महत्वपूर्ण शहरों में से एक था।
इसने बहुत सारी इमारत गतिविधि देखी।
मुगल वंश के संस्थापक बाबर ने यमुना नदी के किनारे पहला औपचारिक फ़ारसी उद्यान तैयार किया था।
बगीचे को आराम बाग या विश्राम का बगीचा कहा जाता है।
उनके पोते अकबर महान ने महान लाल किले की विशाल प्राचीर खड़ी की।
आगरा को सीखने, कला, वाणिज्य और धर्म के लिए एक केंद्र बनाने के अलावा।
अकबर ने फतेहपुर सीकरी नामक अकबराबाद के बाहरी इलाके में एक नया शहर भी बनाया।
यह शहर पत्थर में मुगल सैन्य शिविर के रूप में बनाया गया था।
उनके बेटे जहाँगीर को वनस्पतियों और जीवों से प्यार था और उन्होंने लाल किले या लाल क़िला के अंदर कई बाग़ लगवाए।
शाहजहाँ, जो वास्तुकला में गहरी रुचि के लिए जाना जाता है, ने अकबरबाद को सबसे बेशकीमती स्मारक, ताजमहल दिया।
अपनी पत्नी मुमताज महल की प्रेममयी स्मृति में निर्मित यह मकबरा 1653 में बनकर तैयार हुआ।
शाहजहाँ ने बाद में अपने शासनकाल के दौरान राजधानी को दिल्ली स्थानांतरित कर दिया, लेकिन उनके बेटे औरंगज़ेब ने राजधानी को अकबरबाद वापस ले लिया।
भरतपुर के जाट साम्राज्य ने मुगल दिल्ली के खिलाफ कई युद्ध किए और 17 वीं और 18 वीं शताब्दी में आगरा सहित मुगल क्षेत्रों में कई अभियान चलाए।
मुगल साम्राज्य के पतन के बाद, शहर मराठों के प्रभाव में आया और इसे आगरा कहा जाने लगा।
1803 में ब्रिटिश राज के हाथों में आने से पहले।
1835 में जब अंग्रेजों द्वारा आगरा के प्रेसीडेंसी की स्थापना की गई थी।
यह शहर सरकार की सीट बन गया, और दो साल बाद ही यह 1837-38 के अकाल के गवाह बन गया।
1857 के भारतीय विद्रोह के दौरान पूरे भारत में ब्रिटिश शासन का खतरा था।
विद्रोह के समाचार 11 मई और 30 मई को देशी पैदल सेना की दो कंपनियों के आगरा पहुंच गए थे।
44 वीं और 67 वीं रेजीमेंट, ने विद्रोह किया और दिल्ली तक मार्च किया।
अमेज़ॅन वर्षावन के ऊपर सूरज उगता है और विशाल, सदाबहार पेड़ प्रकाश की किरणों को उनके पत्तों के बीच से गुजरने और वन मंजिल को ढलते हुए छाया में चित्रित करने की अनुमति देते हैं।
लम्बे पेड़ों में से एक में, छोटा बंदर डोरा जाग रहा है।
डोरा भूरे बालों और लंबी पूंछ वाला एक बहुत छोटा बंदर है।
वह चाहती है कि वह कुछ और सो सके, लेकिन हारने का समय नहीं है।
आज बड़ी पार्टी का दिन है।
पार्टी में शामिल होने के लिए दूर-दूर से बंदर आएंगे।
यहां तक ​​कि पड़ोसी देशों जैसे पेरू और बोलीविया से भी।
ब्राजील के अमेज़ॅन रेनफॉरेस्ट के हिस्से में आयोजित बड़ी पार्टी, हमेशा एक बहुत बड़ी सफलता है।
संगीत और नृत्य है, और अक्सर एक बंदर को एक साथी मिल जाएगा और प्यार में पड़ जाएगा।
डोरा बहुत उत्साहित है क्योंकि इस साल उसे पार्टी के आयोजन के साथ समुदाय के पुराने बंदरों की मदद करने के लिए कहा गया है।
यह एक बहुत बड़ी जिम्मेदारी है और हारने का समय नहीं है।
डोरा जल्दी बैठक में आता है और अपने दोस्त टिंगा को देखकर बहुत खुश होता है।
तिंगा एक स्वदेशी नाम है जिसका अर्थ है 'सफेद रंग'।
डोरा के दोस्त के लिए यह सही नाम है क्योंकि उसके पास सफेद बाल और हरी आंखें हैं।
तिंगा एक बहुत ही दुर्लभ और शर्मीला बंदर है, लेकिन जब वह डोरा को देखता है तो उसकी आँखें खुशी से चमक उठती हैं।
दूसरे बंदर अक्सर टिंगा के अजीब सफेद बालों और हरी आंखों पर हंसते थे।
लेकिन डोरा को ऐसे मजाक पसंद नहीं हैं।
वह सोचती है कि उसका दोस्त बहुत सुंदर है, भले ही उसका दिल पाको नामक एक अन्य बंदर का है।
पचो एक बड़ा, मजबूत बंदर है जिसके मोटे, काले बाल हैं जो बोलीविया के बहुत किनारे पर जंगल में रहते हैं।
डोरा पिछले वर्ष बड़ी पार्टी में पाको से पहली बार मिले थे।
उन्होंने एक साथ केवल एक बार नृत्य किया लेकिन डोरा को तब पता चला कि उसका दिल उसी का है।
वह यह भी याद करती है कि पाको अभिमानी था, और उसने उसे बहुत ध्यान नहीं दिया।
उन्होंने कहा था कि डोरा बहुत छोटा था, और वह हमेशा अपनी काल्पनिक दुनिया में खोई रहती थी।
इस सब के बावजूद, डोरा पाको को फिर से देखने के लिए उत्सुक है, और इस तरह के विचार उसे पार्टी के बारे में और भी उत्साहित करते हैं।
चीफ उबिराजरा, एक बहुत बड़ा और बहुत बहादुर बंदर। ऑर्डर करने के लिए बैठक को बुलाता है और इकट्ठे बंदरों को काम सौंपना शुरू कर देता है।
आखिरकार डोरा की बारी है कि उसे दिन के लिए विशेष कार्य दिया जाए।
लेकिन छोटा बंदर अपने ही विचारों में इतना खो जाता है कि वह चीफ उबीराजारा के निर्देशों को नहीं सुनता है।
क्या आप एक शब्द सुन रहे हैं जो मैंने आपसे कहा है?
आप हमेशा अपनी कल्पना की दुनिया में खोए रहते हैं, आज भी जब इतना काम करना है।
डोरा चौंका और उसके जवाब को हकलाने लगा।
क्या आप कृपया दोहरा सकते हैं कि यह वह है जो आप मुझे आज करना चाहते हैं?
प्रमुख उबीराजारा युवा डोरा के साथ थोड़ा अधीर है लेकिन वह समझता है कि वह अभी भी युवा है और वह पार्टी के बारे में बहुत उत्साहित है।
आप हमारे लिए सबसे सुंदर और स्वादिष्ट कपुआकु और अकाई बेरी और हमारे दावत के लिए बेहतरीन ब्राजील नट्स अवश्य पाएं।
चीफ उबिराजारा जंगल साफ करने में जुटे उत्सुक चेहरों पर अपना हाथ मारते हैं और मुस्कुराते हैं।
अब जब सभी को पता है कि क्या करना है, काम करने दो!
और इसलिए बंदर भाग कंपनी, हर एक ने बड़ी पार्टी की तैयारी में अपने काम को पूरा करने का दृढ़ संकल्प लिया।
डोरा दावत के लिए भोजन खोजने के प्रभारी होने के विचार को बहुत पसंद करता है।
वह जंगल का पता लगाने के लिए प्यार करता है, ऊंची पेड़ों के बीच शाखा से कूदता है।
वह सुंदर पौधों और समृद्ध वन्य जीवन को देखना भी पसंद करती है जो उसके प्यारे जंगल को भरते हैं।
मैं इस तरह की नौकरी के लिए सबसे अच्छा व्यक्ति हूं।
कई घंटों की कड़ी मेहनत के बाद, डोरा का बैग फलों और नट्स से भरपूर होता है।
वह सोचती है कि चीफ उबिराजारा पर कितना गर्व होगा जब वह देखेगी कि उसने क्या अच्छा काम किया है।
यह विचार छोटे बंदर को बहुत खुश करता है क्योंकि वह घर के लिए कंधे और सिर पर बैग फहराता है।
जब डोरा आधा घर होता है, तो जंगल में एक अजीब आवाज से उसके विचार बाधित होते हैं।
वह उसके बारे में सब कुछ देखती है लेकिन कुछ भी असामान्य नहीं देखती है।
वह खुद को अतिरिक्त देखभाल करने के लिए कहती है, लेकिन लंबे समय से पहले उसके विचार फिर से आने वाली पार्टी और फिर नाचने और जश्न मनाने के लिए उठते हैं।
वह सोचती है कि वह अपने बालों को कैसे सुखाएगी, और जब वह पैको को देखेगी तो क्या कहेगी।
मुझे आश्चर्य है कि अगर वह अभी भी सोचेंगे कि मैं बहुत छोटा हूं।
फिर भी, वह निश्चित रूप से उन सुंदर फलों और नटों से प्रभावित होगा जिन्हें मैंने दावत के लिए इकट्ठा किया है?
डोरा के विचारों को फिर से बाधित किया जाता है जब वह उसके सामने वन तल पर एक अमीर, रसदार कपुआकु को नोटिस करती है।
इस तरह के एक सुंदर फल को पाने के लिए वह कितना भाग्यशाली है, वह सोचती है, और कपुआकु को लेने और उसे अपने बैग में जोड़ने के लिए दौड़ती है।
लेकिन जैसे ही डोरा का हाथ फल की ओर बढ़ता है, एक विशाल जाल उसके शरीर के चारों ओर कस जाता है और हवा में छोटे बंदर को फहराता है।